Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
Test grilă rezolvat – document de lucru
Examenul de admitere la stagiul profesional în avocatură, 2026
Republica Moldova
Observație de lucru: documentul transpune în format editabil întrebările și variantele de răspuns din PDF-ul 
încărcat, iar răspunsurile au fost preluate din marcajele vizuale existente în PDF. Acolo unde PDF-ul nu conține un 
marcaj detectabil, întrebarea a fost lăsată fără răspuns extras.
Structură: 13 secțiuni, 1004 întrebări. Răspuns extras automat din PDF pentru 994 întrebări; 10 întrebări nu au 
marcaj detectabil.
Sumar pe secțiuni
Secțiune Întrebări Pagina de start în PDF
1. Drept penal 175 2
2. Drept procesual penal 95 26
3. Drept civil /1 120 40
4. Drept civil /2 118 56
5. Dreptul familiei 67 72
6. Drept procesual civil 100 81
7. Drept administrativ/ Drept 
Procesual Administrativ 36 95
7. Drept contravențional 30 100
8. Dreptul muncii 100 105
9. Drept constituțional 80 120
10. Contenciosul Administrativ 31 131
11. Procedura şi Practica Curţii 
Europene a Drepturilor Omului 18 135
11. Legea cu privire la avocatură. 
Statutul profesiei de avocat. Codul 
deontologic al avocatului.
34 138
Întrebări fără marcaj detectabil în PDF: 3. Drept civil /1, nr. 2; 3. Drept civil /1, nr. 95; 4. Drept civil /2, nr. 166; 4. 
Drept civil /2, nr. 174; 4. Drept civil /2, nr. 222; 5. Dreptul familiei, nr. 65; 6. Drept procesual civil, nr. 66; 6. Drept 
procesual civil, nr. 80; 6. Drept procesual civil, nr. 82; 8. Dreptul muncii, nr. 50.
1. Drept penal
175 întrebări | pag. PDF: de la 2
1. Timpul săvârşirii faptei se consideră:
[X] a) timpul când a fost săvârşită acţiunea / inacţiunea prejudiciabilă;
[ ] b) timpul când a fost constatată infracțiunea de către organele de drept;
[ ] c) timpul survenirii urmărilor prejudiciabile.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
2. Tentativa de infracțiune poate fi:
[ ] a) primară sau derivată;
[ ] b) formală sau materială;
[X] c) consumată sau neconsumată.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
3. Principiul caracterului personal al răspunderii penale constituie:
[X] a) răspunderii penale şi pedepsei penale este supusă numai persoana care a săvârşit cu intenţie sau din 
imprudenţă o faptă prevăzută de legea penală;
[ ] b) legea penală nu urmăreşte scopul de a cauza suferinţe fizice sau de a leza demnitatea omului;
[ ] c) interpretarea extensivă defavorabilă şi aplicarea prin analogie a legii penale sânt interzise
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
4. Nu constituie concurs de infracţiuni când persoana săvârşeşte:
[ ] a) două infracţiuni identice sau omogene;
[ ] b) două infracţiuni dintre care una este intenţionată, iar alta din imprudenţă;
[X] c) două infracţiuni dintre care ultima infracţiune a fost săvârşită după pronunţarea sentinţei, dar înainte de 
executarea completă a pedepsei pentru prima infracţiune.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
5. Se consideră recidivă conform CP:
[ ] a) comiterea uneia sau a mai multor infracţiuni intenţionate de către o persoană anterior condamnată 
pentru o infracţiune intenţionată, dar sentinţa de condamnare nu a rămas definitivă;
[X] b) comiterea cu intenţie a uneia sau a mai multor infracţiuni de o persoană cu antecedente penale pentru o 
infracţiune săvârşită cu intenţie;
[ ] c) comiterea cu intenţie a unei infracţiuni de către o persoană cu antecedente penale pentru o infracţiune 
săvârşirii din imprudenţă.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
6. Conform prevederilor legii penale a RM cauzele care înlătură caracterul penal al faptei sunt următoarele:
[X] a) legitima apărare, starea de extremă necesitate, reţinerea infractorului, constrângerea fizică sau psihică, 
riscul întemeiat şi executarea ordinului sau dispoziţiei superiorului;
[ ] b) legitima apărare, starea de extremă necesitate, reţinerea infractorului, consimţământul persoanei, riscul 
întemeiat; executarea ordinului sau dispoziţiei superiorului; cazul fortuit.
[ ] c) legitima apărare, extrema necesitate, reţinerea infractorului, riscul întemeiat, cazul fortuit.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
7. Legitima apărare va fi legală în cazul în care vor fi prezente următoarele condiţii referitoare la atac:
[ ] a) atacul trebuie să fie îndreptat asupra unei persoane;
[X] b) atacul trebuie să fie direct, imediat, material, real;
[ ] c) atacul trebuie să fie prejudiciabil, direct, material, real.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 2 | Temei / note: 
8. În caz de legitimă apărare:
[ ] a) apărarea poate fi îndreptată nu numai împotriva atacantului;
[ ] b) atacul pate fi înlăturat prin săvârșirea unei fapte neprevăzute de legea penală;
[X] c) apărarea prin care se înlătură atacul se realizează prin săvârșirea unei fapte prevăzute de legea penală.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
9. În caz de stare de extremă necesitate:
[X] a) pericol trebuie să amenințe valorile indicate limitativ în CP al RM;
[ ] b) să nu se realizeze prin săvârșirea unei fapte prevăzute de CP;
[ ] c) poate cauza urmări vădit mai grave decât cele ce s-ar fi produs în cazul neînlăturării pericolului.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
10. Este favorizator al infracţiunii persoana care:
[ ] a) i-a promis dinainte că după săvârşirea infracţiunii îl va ascunde pe infractor;
[ ] b) în timpul săvârşirii infracţiunii i-a promis că-l va ascunde pe infractor;
[X] c) nu i-a promis din timp, însă după săvârşirea infracţiunii l-a ascuns pe infractor.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
11. Componența materială de infracțiune:
[ ] a) descrie o infracțiune ce se consumă în momentul săvârșirii unei fapte prejudiciabile;
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
[ ] b) este descrisă și prin intermediul unui obiect material – ca semn obligatoriu;
[X] c) descrie o infracțiune ce se consumă în momentul survenirii consecințelor infracționale
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
12. Formele participaţiei prevăzute de CP al RM sunt:
[X] a) participaţie simplă, participaţie complexă, grup criminal organizat, organizaţie criminală;
[ ] b) coautoratul, grupul criminal organizat, asociaţia criminală, participaţie cu împărţirea rolurilor;
[ ] c) participaţie simplă, grup criminal organizat, organizaţie criminală.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
14. Riscul se consideră întemeiat:
[X] a) dacă scopul socialmente util urmărit nu a putut fi realizat fără un anumit risc şi dacă persoana care l-a 
admis a luat măsurile necesare pentru a preveni cauzarea de daune intereselor ocrotite de lege;
[ ] b) dacă era cu bună-ştiinţă îmbinat cu pericolul pentru viaţa persoanei sau cu pericolul provocării unui 
dezastru ecologic ori social;
[ ] c) dacă s-au cauzat daune intereselor ocrotite de lege pentru realizarea scopurilor socialmente utile;
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
15. Liberarea condiționată de răspundere penală a persoanei juridice este posibilă:
[X] a) doar dacă persoana juridică a încheiat un acord judiciar de interes public, confirmat de instanță;
[ ] b) chiar dacă persoana juridică nu a încheiat un acord judiciar de interes public, confirmat de instanță;
[ ] c) termenul de monitorizare nu a expirat.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
16. Semnul intelectiv al aspectului psihologic al iresponsabilității presupune:
[X] a) persoana nu putea să-și dea seama de acțiunile sau inacțiunile sale;
[ ] b) tulburare psihică temporară;
[ ] c) persoana nu putea să-și dirijeze acțiunile sau inacțiunile sale.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
17. Indicați cele două forme legislative ale vinovăției:
[X] a) intenția şi imprudenţa;
[ ] b) imprudența şi neglijenţa;
[ ] c) neglijența şi sineîncrederea.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 3 | Temei / note: 
18. Liberarea de răspundere penală se aplică faţă de persoanele:
[X] a) care au săvârşit infracţiuni şi există temei pentru tragere la răspundere penală;
[ ] b) care au săvârşit fapte ce nu întrunesc elementele componenţei de infracţiuni;
[ ] c) care au săvârşit fapte prevăzute de legea penală, ce constituie cauze care înlătură caracterul penal al 
faptei.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
19. Munca neremunerată în folosul comunității se stabilește pe un termen de la:
[ ] a) 60 la 280 de ore;
[X] b) 60 la 240 de ore;
[ ] c) 50 la 240 de ore;
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
20. Prescripţia curge din:
[X] a) ziua săvîrşirii infracţiunii şi pînă la data rămînerii definitive a hotărîrii instanţei de judecată;
[ ] b) ziua condamnării persoanei şi pînă la data rămînerii definitive a hotărîrii instanţei de judecată;
[ ] c) ziua reținerii persoanei și pînă la data rămînerii definitive a hotărîrii instanţei de judecată.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
21. Prescripţia tragerii la răspundere penală se întrerupe:
[ ] a) dacă pînă la expirarea termenilor de prescripţie persoanaa săvârşit o nouă infracţiune intenţionată;
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
[X] b) în cazul în care, până la expirarea termenelor prevăzute la alin. (1), cauza penală parvine în instanța de 
judecată pentru examinare în fond;
[ ] c) dacă pînă la expirarea termenilor de prescripţie persoana a săvîrșit o infracțiune deosebit de gravă.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
22. Se consideră în legitimă apărare şi persoana care a săvârşit o faptă prevăzută de legea penală pentru a 
împiedica pătrunderea într-un spaţiu de locuit sau într-o altă încăpere însoţită:
[ ] a) numai de violenţă nepericuloasă sau periculoasă pentru viaţa şi sănătatea persoanei;
[ ] b) numai de violenţă nepericuloasă sau periculoasă pentru viaţa şi sănătatea persoanei sau ameninţarea cu 
distrugerea averii persoanei;
[X] c) violenţă periculoasă pentru viaţa sau sănătatea persoanei ori de ameninţarea cu aplicarea unei 
asemenea violenţe.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
23. Legea mai favorabilă are efect retroactiv şi se extinde asupra persoanelor care au săvârşit faptele 
respective pînă la intrarea în vigoare a acestei legi, inclusiv asupra persoanelor:
[ ] a) care au fost condamnate pentru faptele săvârşite şi antecedentele penale sunt stinse;
[X] b) care execută pedeapsa ori care au executat pedeapsa, dar au antecedente penale.
[ ] c) liberate de răspunderea penală în legătură cu schimbarea situaţiei.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
24. În dependenţă de etapele activităţii infracţionale legea penală incriminează următoarele forme ale 
infracţiunii intenţionate neconsumate:
[X] a) pregătirea de infracţiune sau tentativa de infracţiune;
[ ] b) infracţiunea consumată, prelungită şi continuă;
[ ] c) infracţiunea complexă şi de îndeletnicire.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 4 | Temei / note: 
25. Nu se referă la infracţiunile unice:
[ ] a) infracţiunea cu acţiuni alternative;
[ ] b) infracţiunea cu două forme de vinovăţie;
[X] c) recidiva (infracţiunea săvârşită în stare de recidivă).
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
26. Conform art. 97 CP RM, sentinţa de condamnare pentru săvârșirea unei infracțiuni mai puțin grave nu se 
pune în executare dacă acest lucru nu a fost făcut în următoarele termene, calculate din ziua în care aceasta 
a rămas definitivă:
[ ] a) 5 ani;
[X] b) 6 ani;
[ ] c) 8 ani
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
27. Săvârşirea faptei prejudiciabile prevăzute de legea penală de către o persoană cu responsabilitate 
redusă constituie o circumstanţă:
[ ] a) care exclude răspunderea penală;
[ ] b) care înlătură consecinţele condamnării;
[X] c) care atenuează pedeapsa penală.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
28. Conform CP al RM executarea pedepsei penale poate cauza infractorului:
[ ] a) anumite dureri fizice;
[X] b) anumite lipsuri şi restricţii drepturilor lui;
[ ] c) anumite prejudicii demnităţii umane a lui.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
29. Munca neremunerată în folosul comunităţii nu poate fi aplicată ca:
[ ] a) pedeapsă principală;
[X] b) ca pedeapsă complementară;
[ ] c) ca obligaţie pentru perioada termenului de probă în cazul condamnării cu suspendarea condiţionată a 
executării pedepsei.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
30. Munca neremunerată în folosul comunităţii nu poate fi aplicată inculpaţilor:
[X] a) militarilor prin contract şi persoanelore care nu au atins vîrsta de 16 ani;
[ ] b) recunoscuţi ca invalizi de gradele I şi II, militari prin contract, femei gravide, femei care au copii în vîrstă 
de pînă la 8 ani, şi personae care au atins vîrsta de pensionare;
[ ] c) care nu au recunoscut vinovăţia.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
31. Amenda ca pedeapsă complementară poate fi aplicată:
[ ] a) numai ca pedeapsă principală;
[X] b) numai în cazurile în care ea este prevăzută ca atare pentru infracţiunea corespunzătoare
[ ] c) numai în cazurile infracţiunilor comise din interes material indiferent de faptul dacă ea este sau nu 
prevăzută ca atare pentru infracţiunea săvârşită.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
32. Retragerea gradului militar, a unui titlu special, a gradului de calificare (clasificare) şi a distincţiilor de 
stat poate fi aplicată în cazul săvârşirii:
[ ] a) infracţiunilor uşoare, mai puţin grave, gravă;
[X] b) infracţiunilor grave, deosebit de grave sau excepţional de grave;
[ ] c) oricărei infracţiuni, indiferent de categoria ei.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 5 | Temei / note: 
33. Termenul privării de dreptul de a ocupa anumite funcţii sau de a exercita o anumită activitate prevăzute 
de art. 65 CP, în cazul aplicării ei ca pedeapsă complementară la închisoare se calculează:
[ ] a) de la data pronunţării hotărârii de condamnare;
[ ] b) de la data rămânerii definitive a hotărârii de condamnare;
[X] c) din momentul executării pedepsei închisorii.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
34. Pedeapsa cu închisoarea pentru minori în cazul unui concurs de infracţiuni:
[ ] a) nu poate depăşi 10 ani;
[ ] b) nu poate depăşi 15 ani;
[X] c) nu poate depăşi 12 ani şi 6 luni;
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
35. Detenţiunea pe viaţă nu se aplică:
[ ] a) invalizilor de gradele I şi II, femeilor gravide şi femeilor care au copii în vîrstă de pînă la 8 ani;
[ ] b) persoanelor care au atins vîrsta de pensionare;
[X] c) minorilor.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
36. Privarea de dreptul de a exercita o anumită activitate a unei persoane juridice se stabileşte pe un 
termen:
[ ] a) de pînă la 5 ani;
[ ] b) de pînă la 10 ani;
[X] c) de pînă la 5 ani sau pe un termen nelimitat.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
37. Criteriile generale de individualizare a pedepsei se aplică de către instanţa de judecată:
[ ] a) la stabilirea pedepsei pentru fiecare infracţiune săvârşită în parte;
[ ] b) la stabilirea pedepsei definitive pentru concurs de infracţiuni sau pentru cumul de sentinţe;
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
[X] c) la stabilirea pedepsei în ambele cazuri menţionate mai sus la litera a şi b.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
38. În cazul unui concurs de infracţiuni autodenunţarea în săvârşirea uneia dintre infracţiuni se recunoaşte 
ca circumstanţă atenuantă (art. 76 lit. f CP):
[X] a) la aplicarea pedepsei numai pentru infracţiunea în legătură cu care ea a avut loc autodenunţarea;
[ ] b) la aplicarea pedepsei pentru fiecare infracţiune aflată în concurs;
[ ] c) la aplicarea pedepsei definitive pentru concursul de infracţiuni.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
39. Aplicarea pedepsei reduse la încheierea acordului de recunoaştere a vinovăţiei este posibilă în cazul 
săvârşirii:
[ ] a) tuturor infracţiunilor prevăzute în Partea specială a Codului penal
[X] b) infracţiunilor uşoare, mai puţin grave, grave şi deosebit de grave;
[ ] c) infracţiuni uşoare, mai puţin grave şi grave.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 6 | Temei / note: 
40. În cazul săvârşirii unei infracţiuni deosebit de grave în circumstanţe excepţionale la individualizarea 
pedepsei instanţa de judecată este în drept să aplice art. 79 CP şi să stabilească:
[ ] a) numai o pedeapsă mai blândă de altă categorie decât cele prevăzute pentru infracţiunea respectivă;
[X] b) numai o pedeapsă sub limita minimă, dar constituind cel puţin 2/3 din minimul pedepsei prevăzute 
pentru infracţiunea respectivă;
[ ] c) o pedeapsă cu aplicarea oricărei modalităţi la lit. a) şi b) a prezentului test.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
41. Instanţa de judecată în baza art. 79 CP (aplicarea pedepsei mai blânde decât cea prevăzută de lege) nu 
este în drept:
[ ] a) să aplice pedeapsă mai blândă sau sub limita minimă, prevăzută de legea penală pentru infracţiunea 
respectivă;
[X] b) să nu aplice pedeapsa complementară obligatorie;
[ ] c) să nu considere excepţionale și un cumul de asemenea circumstanţe legate de situaţiile menţionate la 
alin.(1) art. 79.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
42. Circumstanţele atenuante prevăzute în art. 76 CP nu au efecte:
[ ] a) asupra categoriei pedepsei;
[ ] b) asupra liberării de răspundere penală;
[X] c) asupra calificării faptei prejudiciabile ca infracţiune.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
43. Detenţia pe viaţă se aplică:
[ ] a) în cazul tentativei la infracţiunile excepţional de grave;
[ ] b) numai în cazul săvârşirii infracţiunilor excepţional de grave săvârşite în stare de recidivă;
[X] c) în cazul săvârşirii unei infracţiuni excepţional de grave.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
44. În cazul încheierii acordului de recunoaştere a vinovăţiei pedeapsa pentru infracţiunea incriminată se 
reduce cu:
[ ] a) 2/3 din pedeapsa maximă prevăzută pentru această infracţiune;
[X] b) 1/3 din pedeapsa maximă prevăzută pentru această infracţiune;
[ ] c) 1/4 din pedeapsa maximă prevăzută pentru această infracţiune.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
45. Mărimea pedepsei pentru recidiva periculoasă este de:
[X] a) nu poate fi mai mică de două treimi din maximul pedepsei prevăzute la articolul corespunzător din 
Partea specială
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
[ ] b) cel puţin 3/4 din maximul celei mai aspre pedepse prevăzute de articolul corespunzător din Partea 
Specială a CP al RM;
[ ] c) nu poate fi mai mică de 1/2 din maximul celei mai aspre pedepse prevăzute de articolul corespunzător din 
Partea Specială a CP al RM.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
46. În cazul unui concurs de infracţiuni, cînd s-a aplicat o pedeapsă cu detenţiunea pe viaţă şi una sau mai 
multe pedepse cu închisoarea ori amenda, pedeapsă definitivă se stabileşte:
[ ] a) prin cumulul total al pedepselor aplicate;
[ ] b) prin cumulul parţial al pedepselor aplicate;
[X] c) numai cu detenţiunea pe viaţă (prin absorbirea pedepselor mai blânde de către cea mai aspră).
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 7 | Temei / note: 
47. Dacă după pronunţarea sentinţei pentru o infracţiune intenţionată, dar înainte de executarea completă 
a pedepsei condamnatul va săvîrşi două infracţiuni intenţionate instanţa de judecată va aplica consecutiv 
regulile:
[ ] a) privind stabilirea pedepsei pentru recidivă de infracţiuni şi concursul de infracţiuni;
[ ] b) privind stabilirea pedepsei pentru concurs de infracţiuni şi cumul de sentinţe;
[X] c) privind stabilirea pedepsei pentru recidivă, concurs de infracţiuni şi cumulul de sentinţe.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
48. În cazul cînd se constată că persoana condamnată este vinovată şi de comiterea unei alte infracţiuni 
săvârşite înainte de pronunţarea sentinţei în prima cauză, pedeapsa definitivă se stabileşte conform 
reglementărilor din CP:
[X] a) pentru concurs de infracţiuni;
[ ] b) pentru cumul de sentinţe;
[ ] c) atît pentru concurs de infracţiuni, cît şi pentru cumulul de sentinţe.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
49. La aplicarea pedepsei în cazul unui cumul de sentinţe pedeapsa definitivă trebuie să fie mai mare decât:
[ ] a) pedeapsa stabilită pentru noua infracţiune;
[ ] b) partea neexecutată a pedepsei pronunţate;
[X] c) pedeapsa stabilită pentru noua infracţiune şi decât partea neexecutată a pedepsei pronunţate prin 
sentinţa anterioară.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
50. Termenul pedepsei închisorii poate fi calculat în zile:
[ ] a) în cazul stabilirii pedepsei definitive pentru concurs de infracţiuni;
[ ] b) în cazul cumulării închisorii cu amenda;
[X] c) în cazul includerii arestării preventive în termenul închisorii.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
51. La stabilirea pedepsei definitive în caz de concurs de infracţiuni, pedeapsa închisorii pentru minori nu 
poate depăşi:
[ ] a) 11 ani şi 6 luni;
[X] b) 12 ani şi 6 luni;
[ ] c) 15 ani.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
52. La stabilirea pedepsei definitive în caz de cumul de sentinţe, pedeapsa închisorii pentru minori nu poate 
depăşi:
[X] a) 15 ani;
[ ] b) 12 ani şi 6 luni;
[ ] c) 10 ani.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
53. Instanţa de judecată este obligată să stabilească o pedeapsă sub limita minimă de 10 ani închisoare 
prevăzute de art. 145 alin. 2 CP (se pedepseşte de la 15 ani la 20 ani), fără a aplica art. 79 CP în cazul cînd 
această infracţiune este săvârşită de:
[ ] a) o femeie gravidă;
[ ] b) un invalid sau pensionar;
[X] c) de un minor.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 8 | Temei / note: 
54. În cazul pregătirii infracţiunii de profanare a mormintelor prevăzute de art. 222 alin. (1) CP pentru care 
pedeapsa maximă cea mai aspră este închisoarea pe termen de pînă la 1 an instanţa de judecată este în 
drept să stabilească o pedeapsă pe termen:
[ ] a) de 2 ani închisoare;
[ ] b) de 7 luni închisoare;
[X] c) Răspunderii penale şi pedepsei penale sînt supuse numai persoanele care au săvîrşit pregătirea unei 
infracţiuni mai puţin grave, grave, deosebit de grave sau excepţional de grave.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
55. La aplicarea pedepsei în cazul unui concurs de infracţiuni instanţa de judecată poate stabili pedeapsa 
definitivă prin următoarele metode:
[X] a) cumul total, cumul parţial, absorbirea pedepsei mai uşoare de pedeapsa mai aspră;
[ ] b) cumul total şi cumul parţial;
[ ] c) cumul parţial şi absorbirea pedepsei mai uşoare de pedeapsa mai aspră.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
56. Condamnarea cu suspendarea condiţionată a executării pedepsei nu se aplică:
[ ] a) minorilor;
[X] b) în cazul recidivei periculoase sau deosebit de periculoase;
[ ] c) în cazul participaţiei.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
57. Termenul de probă în cazul condamnării cu suspendarea condiţionată a executării pedepsei se 
calculează din momentul:
[ ] a) pronunţării sentinţei;
[X] b) cînd sentinţa devine definitivă;
[ ] c) cînd sentinţa devine irevocabilă.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
58. Problema anulării sau menţinerii condamnării cu suspendarea condiţionată a executării pedepsei este 
un drept al instanţei în cazul în care cel condamnat la o astfel de pedeapsă a săvârşit în termenul de probă:
[ ] a) o infracţiune intenţionată;
[X] b) o infracţiune din imprudenţă sau o infracţiune intenţionată mai puţin gravă;
[ ] c) o infracţiune deosebit de gravă.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
59. Persoana care execută pedeapsa detenţiunii pe viaţă:
[ ] a) nu poate fi liberată condiţionat de pedeapsă înainte de termen;
[X] b) poate fi liberată condiţionat de pedeapsă înainte de termen de către instanţa de judecată dacă ea a 
executat efectiv cel puţin 30 ani de închisoare;
[ ] c) poate fi liberată condiţionat de pedeapsă înainte de termen de către instanţa de judecată dacă a executat 
efectiv cel puţin 25 ani de închisoare.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
60. Împăcarea nu se aplică în cazul persoanelor care au săvârșit infracţiuni:
[X] a) asupra minorilor prevăzute la art. 171–175_1, cu excepția infracțiunilor ușoare sau mai puțin grave, dacă 
acestea au fost săvârșite de către minori, sau în cazul infracțiunilor săvârșite asupra minorilor prevăzute la art. 
201, 206, 208, 208_1 şi 208_2;
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
[ ] b) asupra minorilor prevăzute la art. 171–175_1 sau în cazul infracțiunilor săvârșite asupra minorilor 
prevăzute la art. 201, 206, 208, 208_1 şi 208_2;
[ ] c) dacă acestea au fost săvârșite de către minori, sau în cazul infracțiunilor săvârșite asupra minorilor 
prevăzute la art. 201, 206, 208, 208_1 şi 208_2.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 9 | Temei / note: 
61. Înlocuirea părţii neexecutate din pedeapsă, cu o pedeapsă mai blândă poate să aibă loc atunci cînd 
condamnatul a executat efectiv pentru săvîrşirea unei infracţiuni uşoare:
[ ] a) cel puţin 1/4 din termenul de pedeapsă;
[ ] b) cel puţin 1/2 din termenul de pedeapsă;
[X] c) cel puţin 1/3 din termenul de pedeapsă.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
62. Legea penală prevede ca măsuri de siguranţă:
[ ] a) măsuri de constrângere cu caracter educativ şi măsuri de constrângere cu caracter medical;
[ ] b) expulzarea, extrădarea, confiscarea specială, confiscarea extinsă;
[X] c) măsuri de constrângere cu caracter medical, măsuri de constrângere cu caracter educativ, expulzarea, 
confiscarea specială, confiscarea extinsă.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
63. Măsurile de siguranţă au drept scop:
[ ] a) restabilirea echităţii sociale;
[ ] b) înlăturarea unui pericol şi corectarea condamnatului;
[X] c) înlăturarea unui pericol şi preîntâmpinarea săvârşirii faptelor prevăzute de legea penală.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
64. Dacă infracţiunea a fost săvârşită de mai mulţi infractori împăcarea victimei cu unul din ei:
[X] a) înlătură răspunderea penală numai a acelui infractor cu care victima s-a împăcat;
[ ] b) înlătură răspunderea penală a tuturor infractorilor;
[ ] c) în această situaţie încetarea procesului în temeiul împăcării nu se admite.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
65. La luarea deciziei privind expulzarea străinilor ca măsură de siguranţă se ţine cont:
[ ] a) de consimţămîntul condamnatului;
[X] b) de dreptul lui la respectarea vieţi private;
[ ] c) de dreptul lui la libertatea de circulaţiei.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
66. Confiscarea specială nu se aplică:
[ ] a) minorilor;
[ ] b) dacă făptuitorul nu i se stabileşte o pedeapsă penală;
[X] c) în cazul infracţiunilor săvârşite prin intermediul unui organ de presă sau al oricărui alt mijloc de 
informare în masă.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
67. Graţierea se acordă de către:
[X] a) Preşedintele RM;
[ ] b) Parlamentului RM
[ ] c) Ministerul Justiţiei al RM.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
68. În caz de respingere a cererii de reabilitare, o nouă cerere se poate face:
[ ] a) după o lună;
[ ] b) după 6 luni;
[X] c) după un an.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
Examen avocatură stagiar 2026 – document de lucru
69. Antecedentele penale apar din momentul:
[ ] a) pronunţării sentinţei de condamnare;
[X] b) rămânerii definitive a sentinţei de condamnare;
[ ] c) rămânerii definitive şi irevocabile a sentinţei de condamnare.
Răspuns extras din PDF: b) | PDF: p. 10 | Temei / note: 
70. Dacă persoana care a executat pedeapsa va săvârşi înainte de expirarea termenului de stingere a 
antecedentelor penale o nouă infracţiune:
[ ] a) curgerea termenului de stingere a antecedentelor penale se întrerupe dacă această infracţiune este din 
imprudenţă;
[ ] b) curgerea termenului de stingere a antecedentelor penale se întrerupe dacă această infracţiune este 
intenţionată;
[X] c) curgerea termenului de stingere a antecedentelor penale nu se întrerupe.
Răspuns extras din PDF: c) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
71. Curgerea prescripţiei executării sentinţei de condamnare se întrerupe dacă cel condamnat pînă la 
expirarea termenului de prescripţie a săvârşit o nouă infracţiune:
[X] a) cu intenţie;
[ ] b) din imprudenţă;
[ ] c) din neglijenţă.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
72. În caz de comitere a unei noi infracţiuni pînă la expirarea termenului de prescripţie a executării sentinţei 
de condamnare curgerea termenului de prescripţie începe din nou din momentul:
[X] a) săvârşirii acestei infracţiuni;
[ ] b) reţinerii infractorului pentru această infracţiune;
[ ] c) punerii infractorului sub învinuire pentru această infracţiune.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
73. În cazul concurenţei dintre două norme penale speciale ce conţin două componenţe de infracţiuni cu 
circumstanţe atenuante se aplică:
[X] a) norma penală care prevede pedeapsa cea mai blândă;
[ ] b) norma penală care este cea mai favorabilă infractorului;
[ ] c) norma penală care prevede pedeapsa cea mai aspră.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
74. Caracterul infracţional al faptei şi pedeapsa pentru aceasta se stabilesc de legea penală în vigoare la 
momentul:
[X] a) săvârşirii infracţiunii;
[ ] b) pronunţării sentinţei;
[ ] c) rămînerii definitive a sentinţei.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
75. Conform legislaţiei penale a Republicii Moldova, subiect al infracțiunii poate fi:
[X] a) persoana fizică responsabilă care, în momentul săvârşirii infracţiunii, a împlinit vârsta de 16 ani şi 
persoană juridică, cu excepția autorităților publice;
[ ] b) persoana fizică responsabilă care, în momentul săvârşirii infracţiunii, a împlinit vârsta de 18 ani şi 
persoana juridică;
[ ] c) persoană juridică şi persoana fizică.
Răspuns extras din PDF: a) | PDF: p. 11 | Temei / note: 
76. Poate fi trasă la răspundere penală persoana care a săvârşit o faptă prejudiciabilă prevăzută de CP în 
stare de ebrietate:
[X] a) fiziologică;
[ ] b) patologică;
[ ] c) atît fiziologică, cît şi patologică.
